O Serviço de Seleção do Pessoal da Marinha (SSPM) e o Comando do Pessoal de Fuzileiros Navais (CPESFN) são as Organizações Militares da Marinha do Brasil responsáveis pela execução dos Processos Seletivos. Em suas páginas na internet podem ser encontradas informações detalhadas sobre as formas de ingresso, inscrições, requisitos e resultados de cada processo seletivo:
- SSPM: https://www.marinha.mil.br/sspm
  e-mail: sspm.ingresso@marinha.mil.br
- CPesFN: https://www.marinha.mil.br/cpesfn/inicio
  e-mail: cpesfn.concurso@marinha.mil.br
3) Como adquirir livros e apostilas, a fim de se preparar para os concursos da Marinha do Brasil? Quais são os cursos preparatórios indicados? A Marinha do Brasil realiza convênios com cursos preparatórios?

A Prova Escrita de Conhecimentos Profissionais consta de questões elaboradas de acordo com os Programas anexos ao Folheto de Instruções ao Candidato. A Marinha do Brasil não possui convênio ou indica cursos preparatórios.

4) Quais as formas de ingresso da mulher na Marinha?

A mulher militar na Marinha do Brasil integra os diversos Corpos e Quadros, concorrendo à progressão hierárquica em absoluta igualdade de condições com os militares do sexo masculino, em cada Corpo ou Quadro. Mais informações podem ser obtidas na seguinte página na internet: https://www.marinha.mil.br/mulher-na-marinha

5) Como faço para ser piloto da Marinha ou Aviador Naval?

Para ser aviador naval (piloto) é necessário, primeiramente, ser Oficial da Marinha (Corpo da Armada ou de Fuzileiros Navais). Os requisitos de ingresso podem ser encontrados na página do SSPM na Internet: https://www.marinha.mil.br/sspm/?q=carreira-naval-oficiais

6) Como faço para ser Mergulhador de Combate?

Para ser Mergulhador de Combate (MEC) é necessário pertencer ao Corpo de Praças da Armada (CPA) ou ser Oficial do Corpo da Armada. Informações sobre os MEC podem ser obtidas por meio da página do Centro de Instrução e Adestramento Almirante Áttila Monteiro Aché (CIAMA) - https://www.marinha.mil.br/ciama/. Os requisitos de ingresso podem ser encontrados na página do SSPM na internet: https://www.marinha.mil.br/sspm/

7) Como faço para me tornar Oficial da Marinha Mercante?

As informações relativas ao ingresso nas Escolas de Formação de Oficiais da Marinha Mercante (EFOMM) podem ser obtidas pelos sites do Centro de Instrução Almirante Graça Aranha (CIAGA) - http://www.marinha.mil.br/ciaga - ou do Centro de Instrução Almirante Braz de Aguiar (CIABA) - https://www.marinha.mil.br/ciaba/EFOMM.

8) Como posso obter informações a respeito de residência médica na Marinha?

Na página do Serviço de Seleção do Pessoal da Marinha - https://www.marinha.mil.br/sspm/?q=prm/prm-princ - podem ser obtidas informações sobre o Programa de Residência Médica (PRM).

9) Como faço para me tornar Oficial temporário ou Praça temporário?

Na página do Serviço de Seleção do Pessoal da Marinha (SSPM) encontram-se informações a respeito do Serviço Militar Temporário (oito anos na Força). As vagas para as diversas habilitações profissionais surgem de acordo com as necessidades de pessoal dos respectivos Comandos dos Distritos Navais.

10) A Marinha do Brasil pode recrutar profissionais de nível técnico e de nível superior dos Municípios, Estados e União para o Serviço Militar Voluntário (SMV)?

Os Avisos de Convocação para o SMV estão amparados no texto constitucional em seu Art. 37, inciso XVI, combinado com o Art 142, § 3º, inciso VIII, na qual é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI. Ou seja, são acumulados dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas, e os cargos de militar com o de professor.

11) O cidadão tem o direito de retornar ao emprego, após a prestação do Serviço Militar Inicial e Obrigatório (SMI/SMO)?

O direito de retorno ao emprego, cargo ou função do convocado incorporado para a prestação do Serviço Militar Inicial e Obrigatório está fundamentado no Art. 195, § 1º e 2º do Decreto nº 57.654, de 20 de janeiro de 1966.

Extrato do Regulamento:

“Os funcionários públicos federais, estaduais ou municipais, bem como os empregados, operários ou trabalhadores, qualquer que seja a natureza da entidade em que exerçam as suas atividades, quando incorporados ou matriculados em Órgão de - Formação de Reserva, por motivo de convocação para prestação do Serviço Militar inicial, estabelecido pelo Artigo 65, deste Regulamento, desde que para isso tenham sido forçados a abandonarem o cargo ou emprego, terão assegurado o retorno ao cargo ou emprego respectivo, dentro dos 30 (trinta) dias que se seguirem ao licenciamento, ou término de curso, salvo se declararem, por ocasião da incorporação ou matrícula, não pretender a ele voltar.


